Today, we are going to worship the Mahalakshmi
आज हम महालक्ष्मी की पूजा करने जा रहे हैं,
which I think is very much worshipped in this country
मुझे लगता है कि इस देश में उनकी बहुत पूजा की जाती है,
where they worship Her as Maria
जहां वे उन्हें मारिया के रूप में पूजते हैं
and also there’s a swayambhu of Maria, you must have seen.
और मारिया का स्वयंभू भी है, आपने देखा होगा।
And also there was an apparition of Her. First I never believed that it could be,
और उसका एक प्रेत भी था। पहले तो मैंने कभी विश्वास नहीं किया कि ऐसा हो सकता है,
but then after feeling the vibrations, now I know it was true,
लेकिन फिर कंपन महसूस करने के बाद, अब मुझे पता है कि यह सच था,
that She did appear here in an apparition.
कि वह यहाँ एक प्रेत के रूप में प्रकट हुई थी।
She appeared before Me, also, you must have seen, in a photograph.
वह मेरे सामने भी आई थी, आपने देखा होगा, एक तस्वीर में।
This is the principle by which you have risen to this state.
यही वह सिद्धांत है जिसके द्वारा आप इस स्थिति तक पहुंचे हैं।
The central path of your ascent is created by Mahalakshmi power
आपके आरोहण का केंद्रीय मार्ग कुंडलिनी के उत्थान के लिए महालक्ष्मी शक्ति द्वारा निर्मित किया गया है।
In the temple of Mahalakshmi in Kolhapur
कोल्हापुर में महालक्ष्मी के मंदिर में
they always sing the song of “Ude, Ude, Ambe.”
वे हमेशा "उड़े, उड़े, अम्बे" का गीत गाते हैं।
So I asked the people there, “Why do you sing Ambe’s song in Mahalakshmi’s temple?”
तो मैंने वहां लोगों से पूछा, "आप महालक्ष्मी के मंदिर में अम्बे का गीत क्यों गाते हैं?"
So they said that, “We don’t know why we do it, but is it wrong?”
तो उन्होंने कहा कि, "हमें नहीं पता कि हम ऐसा क्यों करते हैं, लेकिन क्या यह गलत है?"
I said, “No, because only in the Mahalakshmi channel
मैंने कहा, "नहीं, क्योंकि केवल महालक्ष्मी चैनल में ही
Kundalini can rise and Kundalini is the Amba.”
कुंडलिनी का उदय हो सकता है और कुंडलिनी ही अंबा है।"
That’s how, you see, they understood and they were really amazed
इस तरह, आप देखिए, वे समझ गए और वे वास्तव में आश्चर्यचकित थे
that I explained it very well ‘cause from ancient times
कि मैंने इसे बहुत अच्छी तरह से समझाया क्योंकि प्राचीन काल से
this song has been sung there and they never knew why this song is sung.
यह गीत वहां गाया जाता रहा है और उन्हें कभी नहीं पता था कि यह गीत क्यों गाया जाता है।
Coming to the point of Mahalakshmi, we have to understand what does it do,
महालक्ष्मी के मुद्दे पर आते हुए, हमें यह समझना होगा कि यह क्या करती है,
what it’s help is that this Mahalakshmi channel or the Mahalakshmi’s powers
इसकी मदद क्या है कि इस महालक्ष्मी चैनल या महालक्ष्मी की शक्तियों ने
have created within us a proper balance, a proper route for Kundalini to rise.
हमारे भीतर एक उचित संतुलन, कुंडलिनी के उत्थान के लिए एक उचित मार्ग बनाया है।
Left and right has been balanced and She is the one who creates
बाएँ और दाएँ को संतुलित किया गया है और वह वह है जो
and makes a wider path for Kundalini to rise.
कुंडलिनी के उत्थान के लिए एक व्यापक मार्ग बनाती है और बनाती है।
This is the path of compassion and love.
यह करुणा और प्रेम का मार्ग है।
Through that compassion and love She creates this path
उस करुणा और प्रेम के माध्यम से वह इस मार्ग का निर्माण करती है
because She knows that if the path is not wide enough the Kundalini cannot rise.
क्योंकि वह जानती है कि यदि मार्ग पर्याप्त चौड़ा नहीं है तो कुंडलिनी ऊपर नहीं उठ सकती।
Ultimately, one reaches a state where you start seeking
अंततः, कोई ऐसी स्थिति में पहुँच जाता है जहाँ आप खोजना शुरू करते हैं
and when you start seeking, your Mahalakshmi principle has been awakened.
और जब आप खोजना शुरू करते हैं, तो आपका महालक्ष्मी सिद्धांत जागृत हो जाता है।
That is awakened and sometimes it is very strong.
वह जागृत होता है और कभी-कभी बहुत प्रबल भी होता है।
Then you start seeking in a mad way.
तब तुम पागल ढंग से खोजना शुरू कर देते हो।
I am sorry to say that many are already lost in seeking,
मुझे यह कहते हुए दुख हो रहा है कि बहुत से लोग पहले से ही खोज में खो गए हैं,
but there are so many who have now come to the right path and to the right ascent.
लेकिन बहुत से ऐसे भी हैं जो अब सही रास्ते और सही आरोहण पर आ गए हैं।
The another thing this Mahalakshmi principle does is to allow
दूसरी चीज़ जो यह महालक्ष्मी सिद्धांत करता है वह है
the Kundalini’s power to go to different chakras also,
कुंडलिनी की शक्ति को विभिन्न चक्रों तक जाने की अनुमति देना,
to make a way to different chakras and corrects all the chakras.
विभिन्न चक्रों तक रास्ता बनाना और सभी चक्रों को सही करना।
She is a very flexible force, I should say,
मुझे कहना चाहिए कि वह एक बहुत ही लचीली शक्ति है,
which guides the Kundalini into different chakras
जो कुंडलिनी को विभिन्न चक्रों में निर्देशित करती है
and She understands which chakra needs the help of the Kundalini.
और वह समझती है कि किस चक्र को कुंडलिनी की सहायता की आवश्यकता है।
So you must have seen that when the Kundalini rises how She pulsates,
तो आपने देखा होगा कि जब कुंडलिनी ऊपर उठती है तो वह कैसे स्पंदित होती है,
where She goes, where She shows the need is of your awakening.
वह कहां जाती है, कहां वह बताती है कि आपके जागरण की आवश्यकता है।
All this works out because She is full of compassion
यह सब काम करता है क्योंकि वह करुणा और प्रेम से भरी है
and love that you should get your absolute truth.
कि आपको अपना पूर्ण सत्य प्राप्त करना चाहिए।  जैसा कि
We have many problems as it is, you know,
आप जानते हैं, हमें
in Sahaja Yoga because when people are ascending
सहज योग में कई समस्याएं हैं क्योंकि जब लोग ऊपर चढ़ रहे होते हैं तो
they carry on with them some of their past stones and they cannot climb.
वे अपने साथ अपने पिछले कुछ पत्थर ले जाते हैं और वे चढ़ नहीं पाते हैं।
They try then they fall, they try then they fall, then they go up again, they fall.
वे कोशिश करते हैं फिर गिर जाते हैं, वे कोशिश करते हैं तो गिर जाते हैं, फिर ऊपर उठते हैं, फिर गिर जाते हैं।
But today I’m going to tell you about what is the state one has to achieve.
लेकिन आज मैं आपको बताने जा रहा हूं कि व्यक्ति को किस अवस्था को प्राप्त करना होता है।
As Shri Krishna has said it in the “Gita,”
जैसा कि श्री कृष्ण ने "गीता" में कहा है,
describes Stitha Pragya, the second chapter,
दूसरे अध्याय में स्थितप्रज्ञ का वर्णन किया गया है,
but it’s very difficult to understand Him, He is not so clear cut as your Mother is.
लेकिन उन्हें समझना बहुत मुश्किल है, वह आपकी माँ की तरह स्पष्ट नहीं हैं।
So people don’t understand what He is saying. (Aside: “Can you close the...?”)
इसलिए लोग समझ नहीं पाते कि वह क्या कह रहे हैं।  (एक तरफ: "क्या आप... को बंद कर सकते हैं?")
And they ask the question, “How, how do you reach that state of Stitha Pragya?
और वे सवाल पूछते हैं, "कैसे, आप स्थितप्रज्ञ की उस स्थिति तक कैसे पहुंचते हैं?
How do you get to that stage?”
आप उस अवस्था तक कैसे पहुँचते हैं?”
But Gyaneshwara, when he wrote his “Gyaneshwari,”
लेकिन ज्ञानेश्वर, जब उन्होंने अपनी "ज्ञानेश्वरी" लिखी, तो
he called it as the Sahaja Stithi, means the state of Sahaj.
उन्होंने इसे सहज स्थिति कहा, जिसका अर्थ है सहज की स्थिति।
He didn’t call Stitha Pragya. He called it as Sahaja Stithi,
उन्होंने स्थिति को प्रज्ञा नहीं कहा।  उन्होंने इसे सहज स्थिति कहा,
meaning the state of Sahaj.
जिसका अर्थ है सहज की स्थिति।
So he describes the Sahaj in a very beautiful manner and very subtle.
इसलिए उन्होंने सहज का वर्णन बहुत सुंदर तरीके से और बहुत सूक्ष्म तरीके से किया है।
Of course, Gyaneshwara also, very few people understand, I think.
बेशक, ज्ञानेश्वर भी, मुझे लगता है, बहुत कम लोग समझते हैं।  जो
A person who reaches that state is like a mirror
व्यक्ति उस स्थिति में पहुँच जाता है वह एक दर्पण की तरह होता है
and so many faces pass over that mirror, so many look into that mirror,
और उस दर्पण के ऊपर से कितने चेहरे गुजरते हैं , कितने लोग उस दर्पण में देखते हैं,
so many decorate in front of the mirror, but mirror is the same as it is.
कितने लोग दर्पण के सामने सजते-धजते हैं , लेकिन दर्पण वैसा ही होता है।
So the person who is a Stitha Pragya or the person who is Sahaja
तो जो व्यक्ति स्थितप्रज्ञ है या जो व्यक्ति सहज है, उसे इस बात की
is not bothered about what is facing him, who is facing whom, where he is.
चिंता नहीं है कि उसका सामना क्या कर रहा है , कौन किसका सामना कर रहा है, वह कहां है।
He stays within himself. He contains within himself.
वह अपने में ही रहता है.  वह अपने अंदर समाहित है।
Like the sun. If the sun plays with his different rays,
सूरज की तरह.  यदि सूर्य अपनी भिन्न-भिन्न किरणों से खेलता है तो
he is not lost. All the rays again return to him.
वह नष्ट नहीं होता।  सारी किरणें फिर उसके पास लौट आती हैं।
In the same way, all the senses that we have, all the senses
इसी तरह, हमारी जितनी भी इंद्रियां हैं, जितनी भी इंद्रियां हैं, वे सब
that are there do play around, but for a person who is in a Sahaja state
खेलती रहती हैं, लेकिन जो व्यक्ति सहज अवस्था में है, उसके लिए
it doesn’t matter, it makes no difference. He’s not involved. He just plays around.
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता। वह शामिल नहीं है  वह बस इधर-उधर खेलता रहता है।
Again, all of them come back to him. This is a state you all have to achieve.
फिर, वे सभी उसके पास वापस आते हैं। यह एक ऐसी स्थिति है जिसे आप सभी को हासिल करना है।
Then you are really Sahaja Yogis. But I still find people lost,
तब आप वास्तव में सहज योगी हैं।  लेकिन मैं अभी भी लोगों को
getting money out of Sahaja Yoga, some people lost getting out of leaderships,
सहज योग से पैसा पाने में खोया हुआ पाता हूं, कुछ लोग नेतृत्व से बाहर निकलने में खो गए हैं,
some are lost in getting jealousies and envies and all that.
कुछ लोग ईर्ष्या और द्वेष वगैरह में खो गए हैं।
So that means a lot of work has to be done, still, within.
तो इसका मतलब है कि अभी भी भीतर बहुत काम करना बाकी है।
There is no need to work as such if you leave everything.
अगर आप सब कुछ छोड़ देंगे तो ऐसे काम करने की कोई जरूरत नहीं है।
That’s why I always say meditate, because when you meditate,
इसीलिए मैं हमेशा कहता हूं कि ध्यान करें, क्योंकि जब आप ध्यान करते हैं, तो
what happens, that all these things that are pulling you down are finished.
क्या होता है, कि ये सभी चीजें जो आपको नीचे खींच रही हैं, समाप्त हो जाती हैं।
Gradually they disappear because you become your Self.
धीरे-धीरे वे गायब हो जाते हैं क्योंकि आप स्वयं बन जाते हैं।
You get contained by yourself and you are never bored.
आप अपने आप में समाहित हो जाते हैं और कभी बोर नहीं होते।
I am never bored. I don’t know what boring word means, you see.
मैं कभी बोर नहीं होता.  मैं नहीं जानता कि उबाऊ शब्द का क्या मतलब है, आप देखिए।
When it is with you or alone, I never get bored. What is there to get bored?
जब यह तुम्हारे साथ हो या अकेले, मैं कभी बोर नहीं होता।  इसमें ऊबने की क्या बात है?
If you are not involved into anything you never get bored.
यदि आप किसी भी चीज़ में शामिल नहीं हैं तो आप कभी बोर नहीं होंगे।
Another thing is you rise above all these things, like greed.
दूसरी बात यह है कि आप लालच जैसी इन सभी चीजों से ऊपर उठ जाते हैं।
Now people who are greedy are still involved making money here,
अब जो लोग लालची हैं वे अभी भी यहां पैसा कमाना,
making money there, all that thing. Those people who are still full of lust
वहां पैसा बनाना, इन सभी चीजों में शामिल हैं। वे लोग जो अभी भी वासना से भरे हुए हैं वे
are still making, organizing, some things like that.
अभी भी ऐसी कुछ चीजें बना रहे हैं, आयोजन कर रहे हैं।
But in a Sahaj Stithi you just watch. You are just a witness.
लेकिन सहज स्थिति में आप सिर्फ देखते हैं।  तुम तो सिर्फ साक्षी हो।
You are not lost into anything that is pulling you down.
आप ऐसी किसी भी चीज़ में खोए नहीं हैं जो आपको नीचे खींच रही है।
This state is not difficult to achieve for you, at all,
आपके लिए इस अवस्था को प्राप्त करना बिल्कुल भी कठिन नहीं है,
because you have crossed over your mind.
क्योंकि आप अपने मन को पार कर चुके हैं।
Now all these things come to you through your mind.
अब ये सारी बातें आपके मन के माध्यम से आपके पास आती हैं।
I’ve already said that mind is a myth, which you must accept.
मैंने पहले ही कहा है कि मन एक मिथक है, जिसे आपको स्वीकार करना होगा।
Myth is that this mind gives you ideas.
मिथक यह है कि यह दिमाग आपको विचार देता है।
Some people think, “Yes Mother, but - yes Mother, but - .”
कुछ लोग सोचते हैं, "हाँ माँ, लेकिन - हाँ माँ, लेकिन -।"
This “but” is coming from your brain, from your mind.
यह "लेकिन" आपके मस्तिष्क से, आपके मन से आ रहा है।
The brain is reality, but not the mind. The mind says “but”
मस्तिष्क वास्तविकता है, परंतु मन नहीं।  मन कहता है "लेकिन"
and then you start feeling very depressed sometimes, unhappy,
और फिर आप कभी-कभी बहुत उदास, दुखी महसूस करने लगते हैं,
because some people feel even bad because they are very good people,
क्योंकि कुछ लोगों को और भी बुरा लगता है क्योंकि वे बहुत अच्छे लोग हैं,
that there are so few Sahaja Yogis. Doesn’t matter.
कि सहज योगी बहुत कम हैं।  कोई फर्क नहीं पड़ता।
Just watch and this watching state, this witness state is the Sahaja Stithi.
बस देखें और यह देखने की अवस्था, यह साक्षी अवस्था ही सहज स्थिति है।
In that you become so subtle, you become your Self,
इसमें आप इतने सूक्ष्म हो जाते हैं, आप स्वयं बन जाते हैं,
meaning so subtle that nothing can disturb you, nothing can change you.
मतलब इतना सूक्ष्म कि कोई भी चीज़ आपको परेशान नहीं कर सकती, कोई भी चीज़ आपको बदल नहीं सकती।
Now see the nature as it is. You know there are ninety-two elements
अब प्रकृति को वैसा ही देखो जैसा वह है।  आप जानते हैं कि निन्यानबे तत्व हैं
and ninety-two elements, none of them can be...
और निन्यानबे तत्व हैं, उनमें से कोई भी नहीं हो सकता...
say for example, you cannot make silver into gold. Gold into silver.
उदाहरण के लिए, आप चांदी को सोना नहीं बना सकते।  सोना चाँदी में.
The atoms are so arranged that they have certain valencies
परमाणु इस प्रकार व्यवस्थित होते हैं कि उनकी कुछ संयोजकताएँ होती हैं
and apart from atom, even molecules are so arranged
और परमाणु के अलावा अणु भी इस प्रकार व्यवस्थित होते हैं
that they have their own structure. You cannot change.
कि उनकी अपनी संरचना होती है।  आप बदल नहीं सकते.
If you try to change then you will create bombs,
यदि आप बदलने की कोशिश करेंगे तो आप बम,
atomic bomb, this bomb. It’s absolutely destructive.
परमाणु बम, यह बम बनायेंगे।  यह बिल्कुल विनाशकारी है.
It’s only human beings who can change, who can transform.
केवल मनुष्य ही हैं जो बदल सकते हैं, जो रूपांतरित हो सकते हैं।
Now look at the blessings that you are a human being and you can be transformed
अब आशीर्वाद देखें कि आप एक इंसान हैं और आपको रूपांतरित किया जा सकता है
and you can be made into a new element that is the Self.
और आपको एक नए तत्व यानी आत्मा में बनाया जा सकता है।
This is the specialty of human beings.
यही मनुष्य की विशेषता है।
But if somebody there is a false guru or somebody,
लेकिन अगर वहां कोई झूठा गुरु है या कोई व्यक्ति
he tries to do something, you’ll explode.
कुछ करने की कोशिश करता है, तो आप फट जाएंगे।
I have seen people who have been to false gurus, they still faint,
मैंने ऐसे लोगों को देखा है जो झूठे गुरुओं के पास गए हैं, वे अब भी बेहोश हो जाते हैं,
they still have problems, they still get troubled
उन्हें अभी भी समस्याएँ हैं, वे अब भी उन
more than people who have been without them.
लोगों की तुलना में अधिक परेशान होते हैं जो उनके बिना रहे हैं।
They are also all right now, much of them are improved;
वे भी अब ठीक हैं, उनमें से काफी सुधार हुआ है;
but this is one thing one should understand, that in one way
लेकिन यह एक बात है जिसे हर किसी को समझना चाहिए, कि एक तरह से
when you are analyzing and when you are breaking an atom
जब आप विश्लेषण कर रहे होते हैं और जब आप एक परमाणु को तोड़ रहे होते हैं
or you are breaking a molecule and trying to transform,
या आप एक अणु को तोड़ रहे होते हैं और बदलने की कोशिश कर रहे होते हैं, तो
it explodes. It doesn’t work out.
यह विस्फोट हो जाता है।  यह काम नहीं करता.
The other way round is that when you try to synthesize,
दूसरा तरीका यह है कि जब आप संश्लेषण करने का प्रयास करते हैं,
then you can form anything in the nature.
तो आप प्रकृति में कुछ भी बना सकते हैं।
Like, this has now been brought out by synthesizing,
जैसे, यह अब सिंथेसाइज करके निकाला गया है,
this plastic is created by synthesizing.
यह प्लास्टिक सिंथेसाइज करके बनाया गया है।
Matter can be synthesized and can be brought together
पदार्थ को संश्लेषित किया जा सकता है और एक साथ लाया जा सकता है
and human beings have to get synthesized also.
और मनुष्य को भी संश्लेषित होना पड़ता है।
They can be synthesized better than matter because they change, they transform.
उन्हें पदार्थ की तुलना में बेहतर ढंग से संश्लेषित किया जा सकता है क्योंकि वे बदलते हैं, रूपांतरित होते हैं।
Now say example, there is gold. You make gold into ornaments, make into anything.
अब उदाहरण कहें तो सोना है.  आप सोने को आभूषण बनाते हैं, कुछ भी बनाते हैं।
It remains all the time, all the time gold. Gold is gold. It is there.
यह हर समय, हर समय सोना ही रहता है।  सोना तो सोना है.  ये वहां है।  ऐसा
It is not that by changing them into ornaments it changes.
नहीं है कि इन्हें आभूषण बनाने से परिवर्तन हो जाता है।
Its element is there. Gold is there.
इसका तत्व वहां मौजूद है.  सोना है.
But for human beings they get transformed when they are synthesized.
लेकिन मनुष्यों के लिए वे संश्लेषित होने पर रूपांतरित हो जाते हैं।
This is a very big difference between the matter and the nature and human beings.
यह पदार्थ और प्रकृति तथा मनुष्य में बहुत बड़ा अंतर है।
Matter, nature are different absolutely from human beings.
पदार्थ, प्रकृति मनुष्य से सर्वथा भिन्न हैं।
Human beings, once they are transformed, it’s like a living process.
मनुष्य, एक बार जब परिवर्तित हो जाता है, तो यह एक जीवित प्रक्रिया की तरह होता है।
They become like flowers but still it is not that you see in the nature.
वे फूलों की तरह हो जाते हैं लेकिन फिर भी ऐसा नहीं है कि आप प्रकृति में देखते हैं।
It’s not the same as you see in the nature because nature doesn’t have a mind.
यह वैसा नहीं है जैसा आप प्रकृति में देखते हैं क्योंकि प्रकृति के पास मन नहीं है।
It doesn’t have a mind. It just is under the control
इसका कोई दिमाग नहीं है.  यह केवल
of the Divine or nature that it’s working out that way.
ईश्वरीय या प्रकृति के नियंत्रण में है कि यह इस तरह से कार्य कर रहा है।
But here you are under your own control.
लेकिन यहां आप अपने ही नियंत्रण में हैं.
Here you can control yourself.
यहां आप खुद पर कंट्रोल कर सकते हैं.
In this synthesis which is growing inside you what you find,
इस संश्लेषण में जो आपके अंदर विकसित हो रहा है, आप पाते हैं
that you are completely in control of yourself.
कि आप पूरी तरह से अपने नियंत्रण में हैं।
You know what is happening to you.
तुम्हें पता है कि तुम्हारे साथ क्या हो रहा है.
Now you start seeing yourself separating from all these things.
अब आप खुद को इन सभी चीजों से अलग करके देखना शुरू कर देते हैं।
Some people come and tell Me, “Mother, see, my ego is very bad, you just take it out.”
कुछ लोग आकर मुझसे कहते हैं, "माँ, देखो, मेरा अहंकार बहुत ख़राब है, तुम इसे बाहर निकालो।"
He sees his ego, he sees what is the problem is.
वह अपना अहंकार देखता है, वह देखता है कि समस्या क्या है।
Somebody says, “Mother, my Nabhi is very bad,I’m still busy with the money.”
कोई कहता है, "माँ, मेरी नाभि बहुत ख़राब है, मैं अभी भी पैसों के चक्कर में हूँ।"
He sees it. First starts the knowledge about yourself,
वह इसे देखता है.  सबसे पहले अपने बारे में ज्ञान शुरू होता है, जिसे
we call as self-knowledge. But one has to even go beyond self-knowledge.
हम आत्म-ज्ञान कहते हैं।  लेकिन व्यक्ति को आत्म-ज्ञान से भी आगे जाना होगा।
By that knowledge, what do you do, we have to see.
उस ज्ञान से तुम क्या करते हो, यह देखना है।
When you have the knowledge, first we say there’s no knowledge,
जब आपके पास ज्ञान होता है, तो पहले हम कहते हैं कि कोई ज्ञान नहीं है,
people have no knowledge, they are ignorant, there’s darkness, all that.
लोगों के पास कोई ज्ञान नहीं है, वे अज्ञानी हैं, वहां अंधकार है, यह सब कुछ है।
Now the light has come, you can see. You can know what’s wrong with you.
अब रोशनी आ गई है, आप देख सकते हैं. आप जान सकते हैं कि आपके साथ क्या गलत है।
Now you start separating yourself from all those things that you see as wrong with you.
अब आप खुद को उन सभी चीजों से अलग करना शुरू कर दें जो आपको अपने साथ गलत लगती हैं।
You see them getting out. So many nonsensical things there are.
आप उन्हें बाहर निकलते हुए देख रहे हैं. वहाँ बहुत सारी निरर्थक बातें हैं।
Like, we have jealousies, envy, greed and lust.
जैसे, हमारे अंदर ईर्ष्या, द्वेष, लालच और वासना है।
I mean, it’s horrible things to say on a Diwali function, see.
मेरा मतलब है, दिवाली समारोह में कहना भयानक बातें हैं, देखिए।
So the Diwali is that one by one so many lights are enlightened
तो दिवाली वो है जब एक-एक करके इतनी सारी रोशनियां जगमगाती हैं
and you start seeing it first.
और आपको सबसे पहले वो ही नजर आने लगती है।
First you start seeing what is wrong within you,
सबसे पहले आप यह देखना शुरू करते हैं कि आपके भीतर क्या गलत है,
and then as you see it, you don’t want it.
और फिर जैसे ही आप इसे देखते हैं, आप इसे नहीं चाहते हैं।
Then you work out to get rid of it, to become clean.
फिर आप इससे छुटकारा पाने के लिए, स्वच्छ बनने के लिए प्रयास करते हैं।
Now this also knowledge disappears.
अब यह ज्ञान भी गुम हो जाता है।
You don’t have to have any knowledge. You are there. You are there.
आपके पास कोई ज्ञान होना आवश्यक नहीं है .  आप वहाँ हैं।  आप वहाँ हैं।  आपके चक्रों के
There is no need to know about your chakras, you are just there.
बारे में जानने की कोई आवश्यकता नहीं है , आप बस वहीं हैं।
At that stage nothing matters.
उस स्तर पर कुछ भी मायने नहीं रखता.
You become just like a stone, I can say.
मैं कह सकता हूं कि तुम बिलकुल पत्थर की तरह हो जाओ।
Stone with a brain intact and a heart intact and a liver intact.
पत्थर, मस्तिष्क बरकरार, दिल सलामत और जिगर सलामत।
You just don’t mind anything, don’t get upset with anything.
तुम बस किसी बात का बुरा मत मानना, किसी बात से परेशान मत होना।
You just enjoy the love and compassion that’s flowing.
आप बस उस प्रेम और करुणा का आनंद लें जो बह रहा है।
And the ripples that come back to you, even that is lost after some time
और जो लहरें आपके पास वापस आती हैं , वह भी कुछ समय के बाद खो जाती हैं
and you are just nothing but Sahaj.
और आप सहज के अलावा कुछ नहीं रह जाते हैं।
That is the state people achieved. In those days they achieved this state.
यही वह राज्य है जो लोगों ने हासिल किया है। उन्हीं दिनों उन्होंने यह अवस्था प्राप्त की।
But with that, what lacking happened, that they’d get lost.
लेकिन इसके साथ ही क्या कमी हो गई कि वे भटक गए।
They all got lost. They couldn’t do anything to others.
वे सब खो गए.  वे दूसरों का कुछ नहीं कर सकते थे।
One person getting it, becoming great, finished. Or two persons at the most.
एक व्यक्ति इसे पाकर महान बन गया, समाप्त हो गया।  या अधिकतम दो व्यक्ति.
So now Sahaja Yoga stands, first of all,
तो अब सहज योग, सबसे पहले,
at the knowledge state, where you have the knowledge.
ज्ञान की स्थिति पर खड़ा है, जहां आपके पास ज्ञान है।
First, you should first of all have full knowledge about yourself.
सबसे पहले आपको अपने बारे में पूरी जानकारी होनी चाहिए।
The self-knowledge should be complete.
आत्मज्ञान पूर्ण होना चाहिए।
Then in the third stage we should say that when the knowledge is full
फिर तीसरे चरण में हमें यह कहना चाहिए कि जब ज्ञान पूरा हो जाए तो
you should get rid of all those things that you know about yourself,
आपको उन सभी चीजों से छुटकारा पाना चाहिए जो आप अपने बारे में जानते हैं,
which are useless, which are hampering your progress, which you know is wrong.
जो बेकार हैं, जो आपकी प्रगति में बाधा बन रही हैं, जो आप जानते हैं कि यह गलत है।
Like, I see some dirt falling on my sari, I’ll just clean it out like that.
जैसे, मुझे अपनी साड़ी पर कुछ गंदगी गिरी हुई दिखती है , मैं उसे वैसे ही साफ कर दूंगी।
Then you start separating yourself into that Sahaja state.
फिर आप अपने आप को उस सहज अवस्था में अलग करना शुरू करते हैं।
But still in Sahaja Yoga you develop another dimension
लेकिन फिर भी सहज योग में आप एक और आयाम विकसित करते हैं
which is collective consciousness. That is the modern Sahaja Yoga.
जो सामूहिक चेतना है। वह आधुनिक सहज योग है।
In the olden days they didn’t have this, so they just all got lost.
पुराने दिनों में उनके पास यह नहीं था, इसलिए वे सब खो गए।
Now you have collective consciousness and in that collective consciousness
अब आपके पास सामूहिक चेतना है और उस सामूहिक चेतना में
you start feeling others, feeling for others, compassion for others
आप दूसरों को महसूस करना शुरू करते हैं, दूसरों के लिए महसूस करना, दूसरों के लिए करुणा महसूस करना शुरू करते हैं
and you start working out for others. In that also, sometimes, you know,
और आप दूसरों के लिए काम करना शुरू करते हैं। उसमें भी, कभी-कभी, आप जानते हैं,
when you are working around, you think, "How much money I can make?
जब आप काम कर रहे होते हैं, तो आप सोचते हैं, "मैं कितना पैसा कमा सकता हूँ?
What I can achieve as a leader?" - or some sort of thing is still there.
एक नेता के रूप में मैं क्या हासिल कर सकता हूँ?"
But this collective consciousness starts growing.
लेकिन ये सामूहिक चेतना बढ़ने लगती है.
When it starts growing, then you become as I said,
जब वह बढ़ने लगता है तो आप बन जाते हैं जैसा मैंने कहा,
drop in the ocean, means complete ocean, you become.
सागर में गिरो, मतलब पूरा सागर, तुम हो जाते हो।
You become complete ocean. So the ocean has its own mariadas. It doesn’t bother.
तुम पूर्ण सागर बन जाते हो।  तो सागर की अपनी मर्यादाएं हैं।  यह परेशान नहीं करता.
It has to live with its mariadas, it lives with its mariadas.
इसे अपनी मारियाडास के साथ रहना है, यह अपनी मारियाडास के साथ रहता है।
It doesn’t want to cross any boundaries, all right.
यह किसी भी सीमा को पार नहीं करना चाहता, ठीक है।
Accept it. It will not cross its boundaries.
इसे स्वीकार करें।  यह अपनी सीमाएं नहीं लांघेगा.
In the same way it happens that you are very self-contained.
इसी प्रकार ऐसा भी होता है कि आप बहुत आत्म-निहित होते हैं।
You are not selfish, but you become
आप स्वार्थी नहीं हैं, लेकिन आप बहुत आत्म-निहित हो जाते हैं।
You are contained within yourself.
आप अपने अंदर समाहित हैं.
I know many Sahaja Yogis are angry that I have not punished many horrible people
मैं जानता हूं कि कई सहज योगी इस बात से नाराज हैं कि मैंने कई भयानक लोगों को दंडित नहीं किया है
who have been troubling Sahaja Yoga. I don’t have to bother.
जो सहज योग को परेशान कर रहे हैं।  मुझे परेशान होने की जरूरत नहीं है.
There’s Paramchaitanya which is doing a lot of work.
वहाँ परमचैतन्य है जो बहुत काम कर रहा है।
Let it look after it. Why should I bother about anyone?
इसे इसकी देखभाल करने दीजिए.  मुझे किसी की चिंता क्यों करनी चाहिए?
You see, after all, things are working out so why to interfere?
आप देखिए, आख़िरकार, चीजें ठीक चल रही हैं तो हस्तक्षेप क्यों करें?
My job is just to watch, just to see. That’s sufficient.
मेरा काम सिर्फ देखना है, सिर्फ देखना है.  यह काफी है.
There’s no need for Me to kill anybody in this lifetime or to destroy.
मुझे इस जीवनकाल में किसी को मारने या नष्ट करने की कोई आवश्यकता नहीं है।
They are destroyed by themselves. I have told you that
वे स्वयं नष्ट हो जाते हैं।  मैंने आपसे कहा है कि
I need not expose people, but whichever country I go,
मुझे लोगों को बेनकाब करने की जरूरत नहीं है, लेकिन मैं जिस भी देश में जाता हूं, वहां
I find people get exposed. I run away from there, really, sometimes,
पाता हूं कि लोग बेनकाब हो जाते हैं।  मैं वास्तव में, कभी-कभी यह सोचकर वहां से भाग जाता हूं,
thinking, "God knows what more is going to come."
"भगवान जानता है कि और क्या आने वाला है।"
Even little attention on any country, it just works out.
किसी भी देश पर थोड़ा सा भी ध्यान देने से काम चल जाता है।
Even without My knowledge, “Oh My God,” I said, “When did I do that?”
मेरी जानकारी के बिना भी, "हे भगवान," मैंने कहा, "मैंने ऐसा कब किया?"
So one has to become, of course, he becomes the power of Divine love, no doubt.
तो व्यक्ति को निःसंदेह, ईश्वरीय प्रेम की शक्ति बनना होगा, इसमें कोई संदेह नहीं।
He becomes the power of Divine love, but he doesn’t handle it.
वह दिव्य प्रेम की शक्ति बन जाता है , लेकिन वह इसे संभाल नहीं पाता है।
Left to this Divine power which is working,
इस दिव्य शक्ति पर छोड़ दिया जाए जो काम कर रही है,
which is also separated from Me, you’ll be surprised. I am alone.
जो मुझसे भी अलग है , आप आश्चर्यचकित हो जाएंगे।  मेँ अकेला हूँ।
Absolutely alone. Even this power is separated from Me,
बिल्कुल अकेला.  भले ही यह शक्ति मुझसे अलग हो गई है,
but this power knows what is good for human beings,
लेकिन यह शक्ति जानती है कि मनुष्य के लिए क्या अच्छा है,
what is good for Sahaja Yoga. It works on its own.
सहज योग के लिए क्या अच्छा है।  यह अपने आप काम करता है.
I don’t interfere. It’s a reflex action, believe Me, it’s a reflex action.
मैं हस्तक्षेप नहीं करता.  यह एक प्रतिवर्ती क्रिया है, मेरा विश्वास करें, यह एक प्रतिवर्ती क्रिया है।
Maybe you might say, “Mother, you have made it.” All right, whatever it is,
शायद आप कहें, "माँ, आपने इसे बनाया है।"  ठीक है, जो भी हो,
but I don’t interfere with it. I don’t have to tell anything to it.
लेकिन मैं इसमें हस्तक्षेप नहीं करता।  मुझे इसे कुछ भी बताने की जरूरत नहीं है.
It just works and it’s working so well.
यह बस काम करता है और यह बहुत अच्छा काम कर रहा है।
I’ll give you an example. Once in England long time back,
मैं आपको एक उदाहरण देता हूँ.  बहुत समय पहले एक बार इंग्लैंड में
they said, “Mother, we want to have a very long summer.”
उन्होंने कहा, "माँ, हम बहुत लंबी गर्मियाँ चाहते हैं।"
I said, “Why do you want to ask such things?”
मैंने कहा, “आप ऐसी बातें क्यों पूछना चाहते हैं?”
“No, no, Mother, we must have a long summer, a very long summer, very - “
"नहीं, नहीं, माँ, हमारे पास एक लंबी गर्मी होनी चाहिए, एक बहुत लंबी गर्मी, बहुत -"
Three or four times they said it and it was a very long, horrible summer in London.
तीन या चार बार उन्होंने ऐसा कहा और लंदन में यह एक बहुत लंबी, भयानक गर्मी थी।
And it’s not like India where we have air conditioning, fans,
और यह भारत की तरह नहीं है जहां हमारे पास एयर कंडीशनिंग, पंखे,
something we have, at least hand fans. There was nothing there.
कुछ है, कम से कम हाथ के पंखे हैं।  वहां कुछ भी नहीं था.
So we didn’t know. We had a little gallery, we used to sleep in that.
इसलिए हमें पता नहीं चला.  हमारे पास एक छोटी सी गैलरी थी, हम उसी में सोते थे.
So we went to the shop in England and we asked in London City, for a fan.
इसलिए हम इंग्लैंड में दुकान पर गए और हमने लंदन शहर में एक पंखा मांगा।
So they said, “All right, after three months. You order us.”
तो उन्होंने कहा, “ठीक है, तीन महीने बाद।  आप हमें आदेश दें।”
After three months when it will be very cold they will give us the fan.
तीन महीने बाद जब बहुत ठंड होगी तो वे हमें पंखा देंगे।
We said, “We don’t want any fans.” So My daughter sent two fans by plane.
हमने कहा, "हमें कोई प्रशंसक नहीं चाहिए।" इसलिए मेरी बेटी ने विमान से दो पंखे भेजे।
And that’s how we managed. You see, Indians, we feel very hot
और इस तरह हम कामयाब रहे। आप देखते हैं, भारतीयों, हमें बहुत गर्मी महसूस होती है
because we have had a lot of sun in our country,
क्योंकि हमारे देश में बहुत अधिक धूप होती है,
we feel much hotter than any one of you. The way you sit in the sun,
हम आप में से किसी की तुलना में बहुत अधिक गर्मी महसूस करते हैं। आप जिस तरह धूप में बैठते हैं,
you know, we can’t understand. You know, in India they used to say,
आप जानते हैं, हम समझ नहीं सकते। आप जानते हैं, भारत में वे कहते थे,
"An Englishman and a mad dog can only go in the sun."
"एक अंग्रेज और एक पागल कुत्ता केवल धूप में ही जा सकते हैं।"
So our situation is like that,
तो हमारी स्थिति ऐसी है
that we cannot go in the sun because we have had too much.
कि हम धूप में नहीं जा सकते क्योंकि हमने बहुत ज्यादा पी लिया है।
And this summer, you see, was so tremendous, so tremendous
और यह गर्मी, आप देखिए, इतनी ज़बरदस्त थी, इतनी ज़बरदस्त
that after that one thing good happened. That ochre color appeared on the leaves
कि उसके बाद एक चीज़ अच्छी हुई। वह गेरू रंग पत्तियों पर दिखाई दिया
and then gradually the red and all that of the autumn season
और फिर धीरे-धीरे लाल हो गया और
was best at that time and then one Sahaja Yogi dreamt that,
उस समय पतझड़ का मौसम सबसे अच्छा था और तब एक सहज योगी ने सपना देखा कि,
“Mother asked me to drive in Her back yard.”
"माँ ने मुझे अपने पिछवाड़े में गाड़ी चलाने के लिए कहा।"
So he told everybody that, “Mother has been asking me to drive in the back yard.”
तो उसने सबको बताया कि, "माँ मुझसे पिछवाड़े में गाड़ी चलाने के लिए कह रही थी।"
So I telephoned to him, I didn’t know he had dreamt like that,
तो मैंने उसे फोन किया, मुझे नहीं पता था कि उसने ऐसा सपना देखा था
that, “Can you come along for a while, I want to go and see this autumn
, "क्या आप कुछ समय के लिए मेरे साथ आ सकते हैं , मैं पूरे इंग्लैंड में जाकर इस शरद ऋतु को देखना चाहता हूं।
all over England.” So he came and we were driving, miles together
"  तो वह आया और हम गाड़ी चला रहे थे, मीलों साथ-साथ
and then they told Me, “Mother, it was so, he told us that that was My back yard.”
और फिर उन्होंने मुझसे कहा, "माँ, ऐसा था, उसने हमें बताया कि वह मेरा पिछवाड़ा था।"
Can you imagine that he was driving for miles together, beautiful,
क्या आप कल्पना कर सकते हैं कि वह मीलों तक एक साथ गाड़ी चला रहा था, सुंदर,
just like Canada, the whole England was filled with the beauty of autumn.
बिल्कुल कनाडा की तरह, पूरा इंग्लैंड शरद ऋतु की सुंदरता से भरा हुआ था।
So even if there’s something like that happens, it is compensated.
इसलिए अगर ऐसा कुछ होता भी है, तो उसकी भरपाई की जाती है।
It is compensated and so beautiful it was, all the people were out in the autumn
इसकी भरपाई की गई और यह इतना सुंदर था, सभी लोग प्रकृति के सुंदर रंगों को देखने के लिए शरद ऋतु में बाहर गए थे
yellow, ochre, all kinds of colors were there.
पीले, गेरूए, सभी प्रकार के रंग थे।
Surprisingly, in that country you never see all that.
हैरानी की बात यह है कि उस देश में आपको वह सब कभी नहीं दिखता।
And because of the sun shining so bright, it was compensated.
और सूरज की रोशनी इतनी तेज होने के कारण इसकी भरपाई हो गई।
It was compensated by this Paramchaitanya. So the Paramchaitanya is looking after this.
इसकी भरपाई इस परमचैतन्य द्वारा की गई। तो परमचैतन्य इसकी देखभाल कर रहे हैं।
All these things are managed by Paramchaitanya. I am doing nothing.
इन सभी चीजों का प्रबंधन परमचैतन्य द्वारा किया जाता है।  मैं कुछ नहीं कर रहा हूं.
I am Nishkriya. I’m just sitting down and watching.
मैं निष्क्रिया हूं.  मैं बस बैठ कर देख रहा हूं।
To Me nothing matters. You see, it’s working out slowly and steadily.
मेरे लिए कुछ भी मायने नहीं रखता.  आप देखिए, यह धीरे-धीरे और लगातार काम कर रहा है।
Ha, if you tell Me something supposing, they said,
हा, यदि आप मुझे कुछ बताएं मान लीजिए, उन्होंने कहा,
“Mother, we prayed to You and it happened.” All right, maybe,
"माँ, हमने आपसे प्रार्थना की और यह हो गया।"  ठीक है, शायद,
these people must have heard, around Me. Not me, you see,
इन लोगों ने सुना होगा, मेरे आसपास।  आप देखिए, मैं नहीं,
and they must have done the job and for that I’m not responsible, in no way.
उन्होंने ही यह काम किया होगा और इसके लिए मैं किसी भी तरह से जिम्मेदार नहीं हूं।
Like one lady in Mexico had a son, was very sick and was about to die.
जैसे मेक्सिको में एक महिला का बेटा था, बहुत बीमार था और मरने वाला था।
She wrote a letter to Me, three letters she wrote
उसने मुझे एक पत्र लिखा, तीन पत्र उसने लिखे
that, “My son is going to die, he’s a young fellow, studying in Harvard.”
कि, "मेरा बेटा मरने वाला है, वह एक युवा साथी है, हार्वर्ड में पढ़ रहा है।"
I didn’t do anything. I never wrote to her.
मैंने कुछ नहीं किया.  मैंने उसे कभी नहीं लिखा.
Fourth letter came that he’s completely cured. Now I didn’t do that
चौथी चिट्ठी आई कि वह पूरी तरह ठीक हो गए हैं.  अब मैंने ऐसा नहीं किया
because I was just sitting in one place and how is it, it has worked out?
क्योंकि मैं तो बस एक ही जगह पर बैठा था और यह कैसे हो गया?
So everything, you see, you think I do is not done by Me.
तो आप देखिए, आपको लगता है कि मैं जो कुछ भी करता हूं वह मेरे द्वारा नहीं किया जाता है।
Is done by this Paramchaitanya. Because I’m also separated from you, completely,
इस परमचैतन्य द्वारा किया जाता है।  क्योंकि मैं भी तुमसे अलग हो गया हूँ, पूरी तरह से,
absolutely separated. So they say, “You pray, now.” You can pray.
बिल्कुल अलग हो गया हूँ।  तो वे कहते हैं, "अब आप प्रार्थना करें।"  आप प्रार्थना कर सकते हैं.
If you pray, you pray to these deities that are around,
यदि आप प्रार्थना करते हैं, तो आप इन देवताओं से प्रार्थना करते हैं जो चारों ओर हैं,
you pray to all these ganas and all that, not to Me.
आप इन सभी गणों और उन सभी से प्रार्थना करते हैं, मुझसे नहीं।
Because I have nothing to do with it.
क्योंकि मेरा इससे कोई लेना देना नहीं है.
You see, they don’t tell Me that I have to do this or I have to do that.
आप देखिए, वे मुझसे यह नहीं कहते कि मुझे यह करना है या मुझे वह करना है।
So why should I tell them do this or do that? It is like that.
तो मैं उनसे यह क्यों कहूं कि यह करो या वह करो?  यह ऐसा है।
And in that state only we can say you are in a Sahaja state,
और उस अवस्था में ही हम कह सकते हैं कि आप सहज अवस्था में हैं,
where you don’t desire anything, you don’t want anything.
जहाँ आपको कुछ भी इच्छा नहीं है, आपको कुछ भी नहीं चाहिए।
I do everything. All kinds of things, I am doing. Like the sun is doing,
मैं सब कुछ करता हूं.  मैं हर तरह की चीजें कर रहा हूं.  जैसे सूरज कर रहा है,
I am also doing in the sense that I’m looking after things, flowers, this that.
मैं भी इस अर्थ में कर रहा हूं कि मैं चीजों, फूलों, इसकी देखभाल कर रहा हूं।
I am also receiving presents from you, I’m receiving this from you
मुझे आपसे उपहार भी मिल रहे हैं , मुझे आपसे यह मिल रहा है
and then see, I don’t receive anything.
और फिर देखिए, मुझे कुछ नहीं मिलता है।
I don’t have anything. I have no interest in it.
मेरे पास कुछ भी नहीं है.  मुझे इसमें कोई दिलचस्पी नहीं है.
But you want to give for your joy, all right, have it.
लेकिन आप अपनी खुशी के लिए देना चाहते हैं, ठीक है, इसे लीजिए।
You want to put flowers, all right, you can have flowers.
आप फूल लगाना चाहते हैं, ठीक है, आप फूल रख सकते हैं।  मैं कह रहा हूं कि
Even if there’s flowers or not makes no difference to Me as a person, I’m saying.
भले ही फूल हों या न हों, एक व्यक्ति के रूप में मेरे लिए कोई फर्क नहीं पड़ता।
But as Your Mother I love you. All of you I love.
लेकिन तुम्हारी माँ के रूप में मैं तुमसे प्यार करता हूँ।  मैं आप सभी से प्यार करता हूँ।
But I don’t do anything as such to love you. And everybody says,
लेकिन मैं तुमसे प्यार करने के लिए ऐसा कुछ नहीं करता। और हर कोई कहता है,
“Mother, You love us so much.” When? When did I love you? I never even kissed you.
"माँ, आप हमसे बहुत प्यार करती हैं।"  कब? मैंने तुमसे कब प्यार किया?  मैंने तुम्हें कभी चूमा भी नहीं.
But you always say I love you very much. So what is this?
लेकिन तुम हमेशा कहते हो मैं तुमसे बहुत प्यार करता हूं.  तो यह क्या है?
Who is working it out, this? Is something which is not Me, beyond Me.
इसे कौन कार्यान्वित कर रहा है, यह? कुछ ऐसा है जो मैं नहीं हूं, मुझसे परे है।
This is the state in which, once we rise, we call it as Sahaja Stithi.
यह वह अवस्था है जिसमें, एक बार जब हम उठ जाते हैं, तो हम इसे सहज स्थिति कहते हैं।
In the Sahaja Stithi you think you are doing nothing. Everything is working out.
सहज स्थिति में आप सोचते हैं कि आप कुछ नहीं कर रहे हैं।  सब कुछ ठीक चल रहा है.
But at this stage if I tell you, you say, “Oh, we are not doing anything.
लेकिन इस स्तर पर अगर मैं आपको बताऊं, तो आप कहेंगे, “ओह, हम कुछ नहीं कर रहे हैं।
Why should we spread Sahaja Yoga? It’s not our job.”
हमें सहज योग का प्रसार क्यों करना चाहिए?  यह हमारा काम नहीं है।”
Just now, that’s not your stithi, that’s why.
अभी, वह आपकी स्थिति नहीं है, इसीलिए।
So you have to rise up to that state.
तो तुम्हें उस अवस्था तक उठना होगा।
That’s only possible when you are in the knowledge state,
यह तभी संभव है जब आप ज्ञान की स्थिति में हों,
where you have self-knowledge, the knowledge of the whole world.
जहां आपको आत्म-ज्ञान, पूरी दुनिया का ज्ञान हो।
But if you go beyond knowledge then you must have seen many a times,
लेकिन अगर आप ज्ञान से आगे बढ़ें तो आपने कई बार देखा होगा,
I just say something. I just say something and it is there.
मैं बस कुछ कहता हूं।  मैं बस कुछ कहता हूं और वह वहां मौजूद है।
I never feel vibrations of anyone or anything.
मुझे कभी किसी का या किसी चीज़ का कंपन महसूस नहीं होता।
I don’t feel My Kundalini, either nor any chakras, nothing,
मैं अपनी कुंडलिनी को महसूस नहीं करता, न ही कोई चक्र, कुछ भी नहीं,
but I know, know automatically like a computer.
लेकिन मैं जानता हूं, कंप्यूटर की तरह स्वचालित रूप से जानता हूं।
But that computer also I am not. Just it’s trouble, it’s difficult to explain to you
लेकिन वह कंप्यूटर भी मैं नहीं हूं.  बस यह परेशानी है, आपको यह समझाना मुश्किल है कि
what is this stithi is because you have to achieve it.
यह स्थिति क्या है क्योंकि आपको इसे हासिल करना है।
Once you achieve it then you are in a very subtle state
एक बार जब आप इसे हासिल कर लेते हैं तो आप बहुत ही सूक्ष्म अवस्था में होते हैं
and that subtle state is nothing but bliss. But that bliss also you cannot enjoy.
और वह सूक्ष्म अवस्था आनंद के अलावा और कुछ नहीं है। लेकिन उस आनंद का भी आप आनंद नहीं ले सकते.
I don’t know how to enjoy everything. Supposing now you say, “Jai Mataji.”
मैं नहीं जानता कि हर चीज़ का आनंद कैसे उठाया जाए। मान लीजिए अब आप कहते हैं, "जय माताजी।"
I forget even you are calling Me. I also say, “Jai Mataji,” finished.
मैं भूल गया कि तुम भी मुझे बुला रहे हो। मैं भी कहता हूं, "जय माताजी," समाप्त।
See it is such a simple thing one has to understand
देखिये इतनी सरल बात है कि व्यक्ति को यह समझना होगा
that the state in which one has to rise
कि जिस अवस्था में ऊपर उठना है वह ऐसी
is a state where without doing anything, everything works out.
अवस्था है जहां बिना कुछ किये ही सब कुछ चल जाता है।
If that is your state, all right. But it’s not so.
यदि वह आपका राज्य है, तो ठीक है।  लेकिन ऐसा नहीं है.
So you have to rise up to that state by doing. First you have to do it.
तो तुम्हें ऐसा करके उस अवस्था तक ऊपर उठना होगा। सबसे पहले आपको यह करना होगा.
First you have to know and then knowledge has no need, you don’t have to know,
पहले आपको जानना होगा और फिर ज्ञान की कोई आवश्यकता नहीं है, आपको जानना नहीं है,
but first that has to be worked out and brought to that level.
लेकिन पहले उस पर काम करना होगा और उस स्तर पर लाना होगा।
Now Diwali has the significance that on Diwali day, what we do,
अब दिवाली का महत्व यह है कि दिवाली के दिन हम क्या करते हैं,
we put lights all over. So that we put Sahaja Yoga everywhere.
चारों तरफ रोशनी करते हैं।  ताकि हम सहज योग को हर जगह रखें।
But does the light know about itself?
लेकिन क्या प्रकाश अपने बारे में जानता है?
Does the candle knows about itself? She enlightens everything but she doesn’t know.
क्या मोमबत्ती अपने बारे में जानती है?  वह सब कुछ बताती है लेकिन वह नहीं जानती।
Like the moon, which is giving moonlight, does it know itself?
चन्द्रमा की भाँति जो चांदनी दे रहा है, क्या उसे स्वयं का ज्ञान है?
Does he enjoy? Nothing.
क्या वह आनंद लेता है?  कुछ नहीं।
In the same way it happens that on a Diwali day you are,
इसी तरह से यह होता है कि दिवाली के दिन
what you are doing is enlightening people, you are enlightening them,
आप जो कर रहे हैं वह लोगों को प्रबुद्ध कर रहे हैं, आप उन्हें प्रबुद्ध कर रहे हैं,
you are doing all this for them, it’s a good idea. You must do it.
आप उनके लिए यह सब कर रहे हैं, यह एक अच्छा विचार है।  आपको अवश्य करना होगा।
But also know that you have to become the lamp yourself which doesn’t know yourself.
लेकिन यह भी जान लो कि तुम्हें खुद ही दीपक बनना है जो खुद को नहीं जानता।
So there are two messages. The first one is that we have to enlighten the world,
तो दो संदेश हैं.  पहला यह कि हमें दुनिया को प्रबुद्ध करना है,
we have to enlighten others. This is the first one.
हमें दूसरों को प्रबुद्ध करना है।  यह पहले वाला है।
Then we have to become that which is the light itself and light itself doesn’t know.
फिर हमें वह बनना होगा जो स्वयं प्रकाश है और प्रकाश को स्वयं पता नहीं चलता।
Yesterday you were singing, “You are the light,” you are this thing.
कल आप गा रहे थे, "आप प्रकाश हैं," आप यह चीज़ हैं।
All right, so what? I was just saying, ‘Yes, I am the light, I don’t know Myself.”
ठीक है, तो क्या?  मैं बस कह रहा था, 'हां, मैं प्रकाश हूं, मैं खुद को नहीं जानता।'
That’s the state where you don’t know you are the light.
यह वह अवस्था है जहां आप नहीं जानते कि आप प्रकाश हैं।
You just don’t know that. It doesn’t come into your head.
आप बस यह नहीं जानते।  यह आपके दिमाग में नहीं आता.
Even so many times you have sung, you have said thousand names there are, everything,
इतनी बार भी आपने गाया है, आपने कहा है कि हजारों नाम हैं, सब कुछ है,
but it doesn’t come into My head that this is Me you are talking about.
लेकिन यह मेरे दिमाग में नहीं आता है कि यह मैं ही हूं जिसके बारे में आप बात कर रहे हैं।
Now when I say this I don’t know how you will react.
अब जब मैं यह कहूंगा तो मुझे नहीं पता कि आपकी क्या प्रतिक्रिया होगी।
Because human beings are queer birds, you see. You tell them something.
चूँकि मनुष्य विचित्र पक्षी हैं, आप देखिए।  आप उन्हें कुछ बताएं.
Maybe that your ego might come up and you say, “Yes, yes, I am also just the same.”
हो सकता है कि आपका अहंकार सामने आ जाए और आप कहें, "हां, हां, मैं भी बिल्कुल वैसा ही हूं।"  ऐसे
There are many, many who came like that, that, “I am higher than Mataji.”
बहुत से लोग हैं जो ऐसे आये कि, "मैं माताजी से भी ऊँचा हूँ।"
Ba, ba maybe, I don’t know. There are many who said that, “I am Kalki.”
बा, बा शायद, मुझे नहीं पता।  ऐसे कई लोग हैं जिन्होंने कहा कि, "मैं कल्कि हूं।"
Nowadays there’s one fellow going round saying, “I am Kalki, I am this, I am that.”
आजकल एक व्यक्ति यह कहता फिर रहा है , "मैं कल्कि हूं, मैं यह हूं, मैं वह हूं।"
All right, doesn’t matter. You be that, very good idea.
ठीक है, कोई बात नहीं.  आप वैसे ही रहें, बहुत अच्छा विचार है।
But if I say I am Adi Shakti that means I don’t know what I am, really.
लेकिन अगर मैं कहता हूं कि मैं आदिशक्ति हूं तो इसका मतलब है कि मैं नहीं जानता कि मैं वास्तव में क्या हूं।
I had to say because people said, “Mother, you have to declare.”
मुझे कहना पड़ा क्योंकि लोगों ने कहा, "माँ, आपको घोषणा करनी होगी।"
Declare what? Whatever I am, that I am.
क्या घोषित करें?  मैं जो भी हूं, वो हूं.
Now I find by declaration you people started
अब मुझे लगता है कि घोषणा से आप लोग
growing more, so all right, have it that way.
और अधिक बढ़ने लगे हैं, तो ठीक है, इसे इसी तरह से करें।
But there is no need for anyone to declare anything or to say anything.
लेकिन किसी को कुछ भी घोषित करने या कुछ कहने की जरूरत नहीं है.
That is the state one has to achieve. But to get to that state you have to work.
यही वह अवस्था है जिसे व्यक्ति को प्राप्त करना है। लेकिन उस स्थिति तक पहुंचने के लिए आपको काम करना होगा।
And work is to spread Sahaja Yoga. You have to enlighten many lights.
और काम है सहज योग का प्रसार करना। तुम्हें अनेक दीप जलाने होंगे।
That means you will realize that you are the light which is enlightening all that,
इसका मतलब है कि आपको एहसास होगा कि आप वह प्रकाश हैं जो सब कुछ रोशन कर रहा है,
and then in a subtle way you will realize that, “I am the light.”
और फिर सूक्ष्म तरीके से आपको एहसास होगा कि, "मैं प्रकाश हूं।"
Many Sahaja Yogis are doing a lot of work and working it out,
कई सहज योगी बहुत काम कर रहे हैं और
spreading Sahaja Yoga. It’s a very great thing that has happened.
सहज योग का प्रसार कर रहे हैं।  यह बहुत बढ़िया बात हुई है.
In so many countries, the way it has spread,
कितने ही देशों में यह जिस प्रकार फैला है,
it has removed the darkness of religion which was outside.
इसने बाहर जो धर्म का अंधकार था, उसे दूर कर दिया है।
It was darkness of so many - racialism, thisism, thatism, all it has removed.
यह बहुतों का अंधकार था - जातिवाद, यहवाद, वहवाद, सब इसने दूर कर दिया है।
So this has worked out, the cleansing. For you to have the clean water to swim.
तो यह काम कर गया, सफाई। ताकि आपके पास तैरने के लिए साफ पानी हो।
Once you start doing that then you realize gradually
एक बार जब आप ऐसा करना शुरू कर देते हैं तो धीरे-धीरे आपको एहसास होता है
that now the sea is clean, we just watch, we just see how it is working.
कि अब समुद्र साफ है, हम सिर्फ देखते हैं, हम सिर्फ देखते हैं कि यह कैसे काम कर रहा है।
I hope in your lifetime only, you achieve this state
मुझे आशा है कि आप अपने जीवनकाल में ही इस स्थिति को प्राप्त कर लेंगे
where you achieve your complete work of self-realization to others.
जहां आप दूसरों के लिए आत्म-साक्षात्कार का अपना संपूर्ण कार्य प्राप्त कर लेंगे।
Those who do not give self-realization to others, who just come for the pujas,
जो लोग दूसरों को आत्म-साक्षात्कार नहीं देते , जो केवल पूजा के लिए आते हैं, वे
this thing, are mediocres. They cannot rise very high.
औसत दर्जे के होते हैं।  वे बहुत ऊँचे नहीं उठ पाते।
This coming to puja is what, like, you just rise higher with the puja
यह पूजा में आना वैसा ही है, जैसे, आप पूजा के साथ ऊपर उठते हैं
then again you go down. But those who steadily grow
और फिर नीचे चले जाते हैं।  लेकिन जो लोग लगातार बढ़ते हैं वे
will grow into this state, I am sure, in My lifetime
इस स्थिति में बढ़ेंगे, मुझे यकीन है, मैं अपने जीवनकाल में
I should be able to see such people who are such that if they stand here
ऐसे लोगों को देख पाऊंगा जो ऐसे हैं कि अगर वे यहां खड़े होते हैं तो
they emit peace, they emit light, they emit everything. Because they are the light.
वे शांति उत्सर्जित करते हैं, वे प्रकाश उत्सर्जित करते हैं, वे सब कुछ उत्सर्जित करते हैं।  क्योंकि वे प्रकाश हैं.
They don’t have to enlighten, but they are the light.
उन्हें प्रबुद्ध करने की आवश्यकता नहीं है, लेकिन वे प्रकाश हैं।
Such a stage has to be developed and to be worked out within yourself.
ऐसी अवस्था को अपने अंदर विकसित करना होगा और उस पर काम करना होगा।
And this state has been described by so many poets,
और इस अवस्था का वर्णन इतने सारे कवियों,
so many saints and everything, but they were at that stage
इतने सारे संतों और हर किसी ने किया है, लेकिन वे उस स्तर पर थे
and people thought, what is this they are talking? They thought they were mad.
और लोगों ने सोचा, यह क्या बात कर रहे हैं?  उन्हें लगा कि वे पागल हैं।
Even for Christ, they thought He is to be crucified,
यहाँ तक कि ईसा मसीह के लिए भी, उन्होंने सोचा कि उन्हें क्रूस पर चढ़ाया जाना है,
because they couldn’t understand it. Now you are gradually growing
क्योंकि वे इसे समझ नहीं सके। अब आप धीरे-धीरे
one by one, step by step, step by step, so now you understand this.
एक-एक करके, कदम दर कदम, कदम दर कदम बढ़ रहे हैं, तो अब आप इसे समझते हैं।
You understand Christ, you understand all these people
आप मसीह को समझते हैं, आप इन सभी लोगों को समझते हैं
and at this stage you have still to work.
और इस स्तर पर आपको अभी भी काम करना है।
Those who do not work for Sahaja Yoga cannot rise higher.
जो लोग सहज योग के लिए काम नहीं करते वे ऊंचे नहीं उठ सकते।
You have to work for Sahaja Yoga, you have to spread it more,
आपको सहज योग के लिए काम करना है , आपको इसे और अधिक फैलाना है,
you have to work it out, enjoy each other, this brotherhood, everything.
आपको इस पर काम करना है, एक- दूसरे का, इस भाईचारे का, हर चीज का आनंद लेना है।
All the qualities of a beautiful personality should be there.
एक खूबसूरत व्यक्तित्व के सभी गुण उनमें होने चाहिए।
Unless and until you achieve that state, then you can only rise higher to that stage
जब तक आप उस अवस्था को प्राप्त नहीं कर लेते, तब तक आप केवल उस अवस्था तक ही ऊपर उठ सकते हैं
which I am describing is a Sahaja Stithi. In that state you will be perfect.
जिसका मैं वर्णन कर रहा हूँ वह सहज स्थिति है।  उस अवस्था में आप परिपूर्ण होंगे।
But you must get rid of all these things and today is a day, also of Mahalakshmi.
लेकिन आपको इन सब चीजों से छुटकारा पाना होगा और आज का दिन महालक्ष्मी का भी है।
The first thing is, I think, this madness about money.
मुझे लगता है कि पहली बात यह है कि यह पैसे के प्रति पागलपन है।
This should be understood that it’s real madness.
यह समझ लेना चाहिए कि यह सचमुच पागलपन है।
Those who are rich have no money. You ask a rich man, he’ll say,
जो अमीर हैं उनके पास पैसा नहीं है।  आप किसी अमीर आदमी से पूछें, वह कहेगा,
“Oh, I have no money.” Why? What is this all this? This is no money.
"ओह, मेरे पास पैसे नहीं हैं।"  क्यों? ये सब क्या है?  यह कोई पैसा नहीं है.
You ask the poor man, he has no money. A rich man has no money.
आप गरीब आदमी से पूछिए, उसके पास पैसे नहीं हैं।  एक अमीर आदमी के पास पैसा नहीं है.
So it’s a kind of a greed which is never satisfied, which never helps you.
तो यह एक प्रकार का लालच है जो कभी संतुष्ट नहीं होता, जो कभी आपकी मदद नहीं करता।
All these little, little things have to first drop out.
इन सभी छोटी, छोटी चीजों को सबसे पहले बाहर निकलना होगा।
Then your work should cleanse you. In your work you will know
तब आपका कार्य आपको शुद्ध कर देगा।  अपने काम में आपको पता चल जाएगा कि
whether you are cleansing or not. In the work you will know
आप सफाई कर रहे हैं या नहीं।  काम में आपको पता चलेगा कि
how you are doing your work. Once that is done, then I think I am sure
आप अपना काम कैसे कर रहे हैं।  एक बार ऐसा हो जाए, तो मुझे लगता है कि मुझे यकीन है कि
some of you will achieve that state in My lifetime, in your lifetime.
आप में से कुछ लोग मेरे जीवनकाल में, अपने जीवनकाल में उस स्थिति को प्राप्त कर लेंगे।
That’s what I want today to tell you, on a Diwali day,
यही मैं आज दिवाली के दिन आपको बताना चाहता हूं
that we have to become subtler and subtler and subtler.
कि हमें सूक्ष्मतर, सूक्ष्मतर और सूक्ष्मतर बनना है।
We should not be influenced by outside things.
हमें बाहरी चीजों से प्रभावित नहीं होना चाहिए.
Like, the outside thing is that, some sort of a fashion starts.
जैसे, बाहर की बात यह है कि, एक तरह का फैशन शुरू हो जाता है।  जो
People who follow fashions are stupid. They are like blind mices.
लोग फैशन का अनुसरण करते हैं वे मूर्ख होते हैं।  वे अंधे चूहों की तरह हैं.
Anybody can lead them into anything, now do this, they do it. That, they do it.
कोई भी उन्हें किसी भी चीज़ में ले जा सकता है, अब यह करो, वे ऐसा करते हैं।  वह, वे ऐसा करते हैं।
So if you try to follow any kind of a thought
इसलिए यदि आप किसी ऐसे विचार का अनुसरण करने का प्रयास करते हैं
which is given to us by somebody else,
जो हमें किसी और ने दिया है, तो
in that thought you’ll completely lose yourself and you'll become,
उस विचार में आप पूरी तरह से खुद को खो देंगे और आप बन जाएंगे,
"I am this, I am Christian, I am Hindu, I am Muslim, I am Muss leman." Stupidity.
"मैं यह हूं, मैं ईसाई हूं, मैं हिंदू हूं, मैं हूं।"  मुस्लिम, मैं मुस लेमन हूं।"  मूर्खता.
You are your Self. You are the Spirit. And when you become the Spirit
आप स्वयं हैं।  आप आत्मा हैं.  और जब आप आत्मा बन जाते हैं
then you start knowing so much and that knowledge is very important.
तो आप बहुत कुछ जानने लगते हैं और वह ज्ञान बहुत महत्वपूर्ण होता है।
This is the gap between a saint and a normal human being,
यह एक संत और एक सामान्य इंसान के बीच का अंतर है,
which you have crossed gradually so you know what are the problems
जिसे आपने धीरे-धीरे पार कर लिया है, इसलिए आप जानते हैं कि इंसान की समस्याएं क्या
of the human beings are and dealing with human beings,
हैं और इंसानों के साथ
you know how to deal with them.
कैसे व्यवहार करना है, आप जानते हैं।  आधुनिक समय में
In Sahaja Yoga only the collective consciousness, in modern times, has come.
सहज योग में ही सामूहिक चेतना आई है।
This collective consciousness, also the saints had, but they would not say.
यह सामूहिक चेतना संतों में भी थी, लेकिन वे कहते नहीं थे।
They would not say anything. They would not bother.
वे कुछ नहीं कहेंगे.  वे परेशान नहीं होंगे.
All right, this fellow has this chakra, let him go to hell. Doesn’t care.
ठीक है, इस व्यक्ति के पास यह चक्र है, उसे नरक में जाने दो।  परवाह नहीं है
It’s not a question of not caring, but not bothered.
यह परवाह न करने का सवाल नहीं है, लेकिन चिंता न करने का भी सवाल है।
They were sitting in a state which was just recording, all right.
वे ऐसी स्थिति में बैठे थे जो सिर्फ रिकॉर्डिंग कर रहा था, ठीक है।
An ugly man goes before the mirror, all right,
एक कुरूप आदमी दर्पण के सामने जाता है तो ठीक है,
if a beautiful person goes before the mirror is all right.
यदि एक सुंदर व्यक्ति दर्पण के सामने जाता है तो ठीक है।
In the same way these people start allowing people to pass through
इसी तरह ये लोग लोगों को गुजरने देना शुरू कर देते हैं
but we have to understand, still we have to grow.
लेकिन हमें समझना होगा, फिर भी हमें बढ़ना है।
We have to still grow by working it out.
हमें अभी भी इस पर काम करके आगे बढ़ना है।
Those people who are working it out and spreading it all over
वे लोग जो इस पर काम कर रहे हैं और इसे हर जगह फैला रहे हैं,
are the ones which are really very much there
वे ही वास्तव में इसमें शामिल हैं
and to them, I must say, the Paramchaitanya is just their servant.
और उनके लिए, मुझे कहना होगा, परमचैतन्य सिर्फ उनका सेवक है।
I have seen people who desire something, it works out.
मैंने ऐसे लोगों को देखा है जो कुछ चाहते हैं, वह पूरा होता है।
They ask for something, it works out.
वे कुछ मांगते हैं, काम हो जाता है।
For that, now, what should we have, is the point.
उसके लिए, अब, हमारे पास क्या होना चाहिए, यही मुद्दा है।
After getting realization, after getting everything, what should we have
आत्मसाक्षात्कार पाने के बाद, सब कुछ पाने के बाद, हमारे पास जो होना चाहिए वह
that we develop is the faith. Faith in yourself.
है विश्वास।  अपने आप पर विश्वास.  इस बात पर
Faith in that you are the Spirit,
विश्वास करें कि आप आत्मा हैं,
that you have the light and you have to enlighten others.
कि आपके पास प्रकाश है और आपको दूसरों को प्रबुद्ध करना है।
This faith when it grows deeper and deeper then you think,
यह विश्वास जब और अधिक गहरा होता जाता है तब आप सोचते हैं,
"Oh, what I am? I am the Spirit."
"ओह, मैं क्या हूँ? मैं आत्मा हूँ।"
If you are the Spirit then this whole nature is with you.
यदि आप आत्मा हैं तो यह संपूर्ण प्रकृति आपके साथ है।
I know of some Sahaja Yogis. One of them was a fisherman.
मैं कुछ सहज योगियों को जानता हूं।  उनमें से एक मछुआरा था.
He was doing Sahaja Yoga work. He has tremendous faith in Me
वह सहज योग का कार्य कर रहे थे।  उसका मुझ पर बहुत विश्वास है
and somehow he was going to another village to do Sahaja Yoga work.
और किसी तरह वह सहज योग कार्य करने के लिए दूसरे गाँव जा रहा था।
When he came out of his little hut he found it’s all full of clouds, black clouds.
जब वह अपनी छोटी सी झोपड़ी से बाहर आया तो उसने पाया कि सब कुछ बादलों से भरा हुआ था, काले बादल।
So he raised his hand and said, “See now, I’m going for Mother’s work.
तो उसने हाथ उठाकर कहा, “देखो, मैं माँ के काम से जा रहा हूँ।”
And you dare not start raining. You keep as you are, hanging there
और तुम्हारी हिम्मत नहीं हुई कि बारिश शुरू हो जाए. तुम वैसे ही रहो,
till I finish my work,” you see. Because he was going by boat.
जब तक मैं अपना काम पूरा नहीं कर लेता, वहीं लटके रहो,'' आप देखिए। क्योंकि वह नाव से जा रहा था.
And other Sahaja Yogis thought, “What is he talking about?”
और अन्य सहज योगियों ने सोचा, "वह किस बारे में बात कर रहा है?"
They all got into the boat, they reached the other village.
वे सब नाव पर सवार हो गये, दूसरे गाँव पहुँच गये।
They gave realization to others, he finished his lecturing, everything,
उन्होंने दूसरों को आत्मसाक्षात्कार दिया, उन्होंने अपना व्याख्यान समाप्त किया, सब कुछ,
he came back on the shore and he entered his house.
वह किनारे पर वापस आये और उन्होंने अपने घर में प्रवेश किया।
When he was closing the door, “All right, so go ahead,” he said. And he managed.
जब वह दरवाज़ा बंद कर रहा था, "ठीक है, तो आगे बढ़ो," उसने कहा।  और वह कामयाब रहा.
So the complete faith that this Paramchaitanya is like your servant,
तो यह पूर्ण विश्वास कि यह परमचैतन्य आपके सेवक के समान है,
is all the time waiting there to serve you. Whatever you say will happen.
हर समय आपकी सेवा के लिए प्रतीक्षा कर रहा है। तुम जो कहोगे वही होगा.
But first you must have complete faith in yourself that you are a Sahaja Yogi.
लेकिन पहले आपको खुद पर पूरा विश्वास होना चाहिए कि आप एक सहज योगी हैं।
Even now I find, you see, people have some lust,
अब भी मैं पाता हूँ, आप देखिए, लोगों में कुछ वासना,
some sort of a horrible things in them.
कुछ प्रकार की भयानक चीज़ें होती हैं।
So first you must be established in Dharma. Dharma, is, as you know, is righteousness.
इसलिए सबसे पहले आपको धर्म में स्थापित होना होगा। धर्म, जैसा कि आप जानते हैं, धार्मिकता है।
If you are in the righteousness, there’s no question.
यदि आप धार्मिकता में हैं, तो कोई प्रश्न नहीं है।
There’s no question that this Paramchaitanya won’t obey you.
इसमें कोई संदेह नहीं है कि यह परमचैतन्य आपकी बात नहीं मानेगा।
But supposing you want today something and it doesn’t work out,
लेकिन मान लीजिए कि आप आज कुछ चाहते हैं और वह काम नहीं कर रहा है,
then even to get disappointed itself is not a very good thing.
तो निराश हो जाना भी कोई अच्छी बात नहीं है.
Disappointment also is a sign of your immaturity.
निराशा आपकी अपरिपक्वता का भी प्रतीक है।
What is there to be disappointed?
निराश होने की क्या बात है?
Maybe that that was good for you. Supposing I lose My way.
हो सकता है कि वह आपके लिए अच्छा हो.  मान लीजिए कि मैं अपना रास्ता भूल गया हूँ।
I’m going this way and I lose My way, I don’t know where to go.
मैं इस तरफ जा रहा हूं और रास्ता भटक गया हूं, मुझे नहीं पता कि कहां जाना है।
So I get lost, it’s all right. What is there? Wherever I am, I am there.
तो मैं खो जाता हूँ, यह सब ठीक है। वहाँ क्या है?  मैं जहां भी हूं, वहीं हूं.
How can I be lost to Myself? And then what I find,
मैं अपने आप से कैसे खो सकता हूँ?  और फिर मैंने पाया
that I had to go that way because I was to meet somebody,
कि मुझे उस रास्ते पर जाना पड़ा क्योंकि मुझे किसी से मिलना था,
I’ve been wanting to meet somebody and meet that person there.
मैं किसी से मिलना चाहता था और उस व्यक्ति से मिलना चाहता था।
Can you imagine? Such things happen with Me,
आप कल्पना कर सकते हैं?  ऐसी बातें मेरे साथ होती रहती हैं,
and even if I don’t meet, so what? I was to go that side.
और अगर मैं मिलूं भी नहीं, तो क्या?  मुझे उस तरफ जाना था.
I have to leave some vibrations, perhaps. It’s like that.
शायद मुझे कुछ कंपन छोड़ना होगा।  मै सोने के लिए जाना चाहता हूँ।
So once you know that whatever you are doing in command, full command,
तो एक बार जब आप यह जान लेते हैं कि आप जो कुछ भी आदेश में कर रहे हैं, पूर्ण आदेश,
full faith, actually the whole authority comes to you through your faith
पूर्ण विश्वास, वास्तव में पूरा अधिकार आपके विश्वास के माध्यम से आपके पास आता है,
which word is satta in Sanskrit, meaning the truth.
जो संस्कृत में सत्त शब्द है, जिसका अर्थ सत्य है।
The truth gives you the authority. If you have the truth with you,
सत्य आपको अधिकार देता है। यदि आपके पास सत्य है, आपके
you have the absolute truth with you then you have the authority
साथ पूर्ण सत्य है तो आपके पास अधिकार है
and the authority is such that that authorizes you, not others, but to you.
और अधिकार ऐसा है जो दूसरों को नहीं, बल्कि आपको ही अधिकार देता है।
This authority that you have works and works.
यह अधिकार जो आपके पास है वह काम करता है और काम करता है।
I've seen with simple Sahaja Yogis, very simple uneducated also,
मैंने साधारण सहजयोगियों को देखा है , बहुत ही साधारण अशिक्षित भी,
are very powerful Sahaja Yogis, are very powerful Sahaja Yogis.
बहुत शक्तिशाली सहजयोगी हैं, बहुत शक्तिशाली सहजयोगी हैं।
But they have one thing, is faith, complete faith.
लेकिन उनके पास एक चीज है, वह है विश्वास, संपूर्ण विश्वास।
Then another word in Sanskrit is titiksha, means patience,
फिर संस्कृत में एक और शब्द है तितिक्षा, जिसका अर्थ है धैर्य,
saburi - patience. You must have patience.
सबुरी - धैर्य।  आपको धैर्य रखना होगा.
If you don't have patience, you want immediately something to be done.
यदि आपमें धैर्य नहीं है, तो आप तुरंत कुछ करना चाहते हैं।
How will you see the whole thing working out?
आप पूरी चीज़ को कैसे क्रियान्वित होते हुए देखेंगे?
Many people are extremely jittery and very fast-running.
बहुत से लोग अत्यधिक चिड़चिड़े और बहुत तेज़ दौड़ने वाले होते हैं।
This world is running so fast and you are the ones who have stood out
यह दुनिया इतनी तेजी से भाग रही है और आप ही हैं जो बाहर खड़े होकर
and watching this rat race. You are not one of them.
इस चूहे की दौड़ को देख रहे हैं।  आप उनमें से एक नहीं हैं.
So must have titiksha, means you must have patience.
तो तितिक्षा अवश्य रखनी चाहिए अर्थात धैर्य रखना चाहिए।
So you must have faith in yourself fully and also patience,
इसलिए आपको अपने आप पर पूरा विश्वास होना चाहिए और धैर्य भी रखना चाहिए कि
how Sahaja Yoga is working out or how this Paramchaitanya is working out.
सहज योग कैसे काम कर रहा है या यह परमचैतन्य कैसे काम कर रहा है।
If it works this way, all right, that way, all right. It is some meaning.
यदि यह इस तरह से काम करता है, तो ठीक है, उस तरह से, ठीक है।  इसका कुछ मतलब है.
If it works this way, there's some meaning. If it is that way it has some meaning.
यदि यह इस तरह से काम करता है, तो इसका कुछ अर्थ है।  अगर ऐसा है तो इसका कुछ मतलब है.
Now the another thing which is important is the faith in your guru.
अब दूसरी चीज़ जो महत्वपूर्ण है वह है अपने गुरु पर विश्वास।
If you have faith in your guru, Paramchaitanya is kind to you.
यदि आपको अपने गुरु पर विश्वास है, तो परमचैतन्य आपके प्रति दयालु है।
It’s very helpful. But if you doubt, then Paramchaitanya also doubts you
यह बहुत मददगार है.  लेकिन यदि आप संदेह करते हैं, तो परमचैतन्य भी आप पर संदेह करता है
because Paramchaitanya knows you through your guru,
क्योंकि परमचैतन्य आपको आपके गुरु के माध्यम से जानता है,
whether it is Me or any other real guru, it’s the same.
चाहे वह मैं हो या कोई अन्य वास्तविक गुरु, यह वही है।
But with Me, of course, because, you know, I’m very forgiving
लेकिन मेरे साथ, निश्चित रूप से, क्योंकि, आप जानते हैं, मैं बहुत क्षमाशील हूं
so people start taking liberties. With another guru, you see, he will beat them.
इसलिए लोग स्वतंत्रता लेना शुरू कर देते हैं। दूसरे गुरु के साथ, आप देखिए, वह उन्हें हरा देगा।  यदि आप वहां नहीं हैं तो
He’ll do all kinds of horrible things to you if you are not there.
वह आपके साथ हर तरह की भयानक चीजें करेगा।
So I’ve told you many stories about the gurus, how they treat -
इसलिए मैंने आपको गुरुओं के बारे में कई कहानियाँ बताई हैं कि वे
good gurus - their disciples. But I forgive.
अच्छे गुरुओं के साथ अपने शिष्यों के साथ कैसा व्यवहार करते हैं।  लेकिन मैं माफ करता हूं.
I don’t say anything. Let it be, it doesn’t matter.
मैं कुछ नहीं कहता.  रहने दो, कोई बात नहीं.
Because I think by leaving them alone only they will rise
क्योंकि मुझे लगता है कि उन्हें अकेला छोड़ने से ही वे ऊपर उठेंगे
and they will come up to this stage.
और इस मुकाम तक आएंगे.
But it happens sometimes that it may work the other way round,
लेकिन कभी-कभी ऐसा होता है कि यह विपरीत तरीके से काम कर सकता है,
that if they are forgiven, then they take it for granted. It's all right.
कि यदि उन्हें माफ कर दिया जाता है, तो वे इसे हल्के में ले लेते हैं।  ठीक ठाक है।
There is freedom, you can take it for granted, you can do what you like.
स्वतंत्रता है, आप इसे हल्के में ले सकते हैं , आप जो चाहें वह कर सकते हैं।
You can get lost, you can... I have nothing to say.
तुम खो सकते हो, खो सकते हो... मुझे कुछ नहीं कहना है।
So the faith in yourself is with patience you watch
इसलिए अपने आप पर विश्वास धैर्य के साथ है जिसे आप देखते हैं
and do not get disappointed with anything whatsoever.
और किसी भी चीज से निराश नहीं होते हैं।
Now, just imagine so many people have got realization,
अब, जरा कल्पना करें कि इस दुनिया में इतने सारे लोगों को आत्मसाक्षात्कार मिला है,
so many saints in this world, have you seen?
इतने सारे संत हैं, क्या आपने देखा है?
Yesterday I was surprised the way the French were singing so well.
कल मुझे आश्चर्य हुआ कि फ़्रांसिसी लोग इतना अच्छा गा रहे थे।
You know, first time I had to take a harmonium
आप जानते हैं, पहली बार मुझे
to teach them how to sing one line. Half an hour I tried, I couldn’t do.
उन्हें एक पंक्ति गाना सिखाने के लिए हारमोनियम लेना पड़ा। आधे घंटे तक मैंने कोशिश की, मैं नहीं कर सका।
The same French have reached that state of creativity.
वही फ्रांसीसी रचनात्मकता की उस स्थिति तक पहुंच गए हैं।
You see, all your potential will rise. It will express itself,
आप देखिए, आपकी सारी क्षमताएं बढ़ जाएंगी।  यह स्वयं को अभिव्यक्त करेगा,
but be careful not to get into ego about it.
लेकिन सावधान रहें कि इसे लेकर अहंकार में न पड़ें।
Gradually it will flower and others who are surrounding you
धीरे-धीरे यह खिलेगा और आपके आसपास रहने वाले अन्य लोगों को
will get the fragrance of it and they’ll come to Sahaja Yoga.
इसकी सुगंध मिलेगी और वे सहज योग में आएंगे।
That is the blessing at that time, the blessing of the real Divine will be
उस समय यही आशीर्वाद है, वास्तविक परमात्मा का आशीर्वाद यह होगा
that you’ll be raised to the state which we call as a perfect, ‘purnatva’, complete.
कि आप उस स्थिति तक पहुंच जाएंगे जिसे हम पूर्ण, 'पूर्णत्व', पूर्ण कहते हैं।
That completeness will come. But you judge yourself.
वह पूर्णता आ जायेगी.  लेकिन आप खुद को जज करें.
Are you absolutely one with Sahaj? Are you absolutely dedicated to Sahaj?
क्या आप बिल्कुल सहज के साथ एक हैं? क्या आप सहज के प्रति पूर्णतः समर्पित हैं?
Or other things are more important to you than Sahaja Yoga? Then, go ahead.
या अन्य चीजें आपके लिए सहज योग से अधिक महत्वपूर्ण हैं?  फिर, आगे बढ़ें.
There is something to be understood very clearly
बहुत स्पष्ट रूप से समझने वाली बात यह है
that there’s no competition in Sahaja Yoga. Cannot be.
कि सहज योग में कोई प्रतिस्पर्धा नहीं है।  हो नहीं सकता।  कोई
There’s no competition. There’s no envy, there is no back biting, nothing.
प्रतिस्पर्धा नहीं है.  इसमें कोई ईर्ष्या नहीं है, कोई बुराई नहीं है, कुछ भी नहीं।
It is, you are different people. You are saints.
यह है, आप अलग लोग हैं.  आप संत हैं.
Your style is different. You are absolutely above all these things.
आपका अंदाज अलग है.  आप इन सभी चीज़ों से बिल्कुल ऊपर हैं.
You cannot be dishonest, you cannot cheat people, you cannot do this.
आप बेईमान नहीं हो सकते, आप लोगों को धोखा नहीं दे सकते, आप ऐसा नहीं कर सकते।
And if you are doing that, even now, then please try to understand
और यदि आप अब भी ऐसा कर रहे हैं, तो कृपया यह समझने का प्रयास करें
that you have still to grow into it.
कि आपको अभी भी इसमें विकसित होना है।
Some big people think they are very high up in Sahaja Yoga.
कुछ बड़े लोग सोचते हैं कि वे सहज योग में बहुत ऊपर हैं।
It’s not so, it’s not so.
ऐसा नहीं है, ऐसा नहीं है.
If by thinking what you are, then you are lost.
अगर यह सोचने से कि आप क्या हैं, तो आप खो गए हैं।
What you have to do is to understand “What have I done?
आपको यह समझना है कि "मैंने क्या किया है?"
How many people have I given realization, to how many people have talked about it?”
मैंने कितने लोगों को आत्मसाक्षात्कार दिया है, कितने लोगों से इसके बारे में बात की है?”
People are shy, even, to talk about Sahaja Yoga.
लोग सहज योग के बारे में बात करने से भी कतराते हैं।
I have seen one lady was traveling with Me. Very hot. I said, “Ba, ba
मैंने देखा है कि एक महिला मेरे साथ यात्रा कर रही थी। बहुत गर्म.  मैंने कहा, “बा, बा
who is she, this one? I don’t know.” So she told Me the name of her guru.
वह कौन है, यह?  मुझें नहीं पता।" तो उसने मुझे अपने गुरु का नाम बताया.
She said, “My guru is like this, guru like that, like that.”
उन्होंने कहा, "मेरे गुरु ऐसे हैं, गुरु ऐसे हैं, वैसे हैं।"
I said, “My God, this heat coming out of this woman and she’s talking so much.”
मैंने कहा, "हे भगवान, इस महिला से इतनी गर्मी निकल रही है और वह इतनी बातें कर रही है।"
But a Sahaja Yogi will not tell anybody what is Sahaja Yoga.
लेकिन एक सहज योगी किसी को यह नहीं बताएगा कि सहज योग क्या है।
They feel shy. They’ll have a hundred friends, they’ll meet a hundred friends
उन्हें शर्म महसूस होती है.  उनके सौ मित्र होंगे, वे सौ मित्रों से मिलेंगे
but they will never tell them what Sahaja Yoga is. They’ll be shy to tell them.
लेकिन वे उन्हें कभी नहीं बताएंगे कि सहज योग क्या है।  उन्हें बताने में उन्हें शर्म आएगी.
Ah, they wouldn’t mind going to parties, you see, if the others are drinking,
आह, उन्हें पार्टियों में जाने में कोई आपत्ति नहीं होगी , आप देखिए, अगर बाकी लोग शराब पी रहे हैं, तो
they’ll say, “All right, I don’t drink.” But they’ll not say, “I’m a Sahaja Yogi,
वे कहेंगे, "ठीक है, मैं नहीं पीता।" लेकिन वे यह नहीं कहेंगे, "मैं एक सहज योगी हूं,
I cannot drink, by nature I cannot drink.” They will not say that.
मैं शराब नहीं पी सकता, स्वभावतः मैं नहीं पी सकता।"  वे ऐसा नहीं कहेंगे.
So this is the third point, one has to know the announcement.
तो ये है तीसरा पॉइंट, अनाउंसमेंट जानना होगा.
You must have faith in yourself and you must announce.
आपको खुद पर भरोसा होना चाहिए और आपको घोषणा करनी चाहिए.'
All the saints announced. They were killed for that,
सभी संतों ने घोषणा की.  इसके लिए उन्हें मार दिया गया,
you saw how Socrates was given poison. Doesn’t matter.
आपने देखा कि कैसे सुकरात को जहर दिया गया था.  कोई फर्क नहीं पड़ता।
Nobody’s going to kill you now, in these modern times,
अब कोई तुम्हें नहीं मारेगा, इस आधुनिक समय में
there’s fundamental rights to exist.
अस्तित्व का मौलिक अधिकार मौजूद है।
So nobody can kill you, take it from Me, but you must announce.
अत: तुम्हें कोई नहीं मार सकता, यह बात तुम मुझसे ले लो , परंतु तुम्हें घोषणा अवश्य करनी होगी।
And the announcement should be with full faith
और घोषणा
and understanding about Sahaja Yoga, how important it is.
सहज योग के बारे में पूरी आस्था और समझ के साथ होनी चाहिए कि यह कितना महत्वपूर्ण है।  इसका
The purpose is to transform the whole world.
उद्देश्य पूरी दुनिया को बदलना है।
With your transformation the whole world transforms.
आपके परिवर्तन से सारी दुनिया बदल जाती है।
It’s a very complicated thing, otherwise, Sahaja Yoga is extremely complicated
यह बहुत जटिल चीज़ है, अन्यथा, सहज योग बेहद जटिल है
because how it works. The other day, you remember, the mike had failed completely
क्योंकि यह कैसे काम करता है।  दूसरे दिन, आपको याद होगा, माइक पूरी तरह ख़राब हो गया था
and I was giving the lecture and still I was talking.
और मैं व्याख्यान दे रहा था और फिर भी मैं बात कर रहा था।
The mike had failed but everybody was listening to Me. What had happened?
माइक ख़राब हो गया था लेकिन हर कोई मेरी बात सुन रहा था।  क्या हुआ था?
Did I enter into the ether? What happened? I don’t know.
क्या मैंने ईथर में प्रवेश किया?  क्या हुआ?  मुझें नहीं पता।
I didn’t even know that mike had failed. I was thinking there is mike,
मुझे पता ही नहीं चला कि माइक ख़राब हो गया था.  मैं सोच रहा था कि वहाँ माइक है,
that the way people were listening to Me,
जिस तरह से लोग मुझे सुन रहे थे,
but then they told that half lecture was without the mike.
लेकिन फिर उन्होंने बताया कि आधा व्याख्यान बिना माइक के था।
And everybody was absolutely listening to Me.
और हर कोई बिल्कुल मेरी बात सुन रहा था।
You see, it is something that one has to wonder and appreciate
आप देखिए, यह कुछ ऐसा है जिस पर किसी को आश्चर्य करना होगा और सराहना करनी होगी कि
what things are happening now, where are we going.
अब क्या चीजें हो रही हैं, हम कहां जा रहे हैं।
We are going into the Kingdom of God
हम ईश्वर के राज्य में जा रहे हैं
and all the blessings, all the bliss will be on you.
और सारा आशीर्वाद, सारा आनंद आप पर होगा।
Then this bliss, knowledge, everything becomes one, nothing but bliss
तब यह आनंद, ज्ञान, सब कुछ एक हो जाता है, आनंद के अलावा कुछ नहीं
and you are in that state of bliss which you don’t even know, we are just there.
और आप उस आनंद की स्थिति में होते हैं जिसका आपको पता भी नहीं चलता, हम बस वहीं होते हैं।
The greatest bliss is that you don’t know even anything, you’re just there.
सबसे बड़ा आनंद यह है कि आपको कुछ भी पता नहीं है, आप बस वहीं हैं।
I hope all of you achieve that state with this Diwali being done in Portugal,
मुझे आशा है कि पुर्तगाल में दी जाने वाली इस दिवाली के साथ आप सभी उस स्थिति को प्राप्त कर लेंगे ,
which is a special place, I think, of Mahalakshmi
जो कि मेरे ख्याल से महालक्ष्मी का एक विशेष स्थान है,
because She appeared here as they say and also this swayambhu that we have,
क्योंकि जैसा कि वे कहते हैं, वह यहां प्रकट हुई थीं और हमारे पास जो स्वयंभू है, वह
also is that of Mahalakshmi face, so I’m sure it will work out for all of you.
भी महालक्ष्मी के चेहरे का है, इसलिए मुझे यकीन है कि यह आप सभी के लिए काम करेगा।
It’s a little subtle state I’m talking about but it is, I have to tell you,
यह थोड़ी सूक्ष्म अवस्था है जिसके बारे में मैं बात कर रहा हूं, लेकिन मुझे आपको यह बताना होगा
that one has to rise up to that state
कि व्यक्ति को उस अवस्था तक उठना होता है
and that state is very, very easy to achieve for you.
और वह अवस्था आपके लिए हासिल करना बहुत आसान है।
It slowly, gradually it - then you don’t have to do anything,
यह धीरे-धीरे, धीरे-धीरे यह - फिर आपको कुछ भी करने की ज़रूरत नहीं है,
you go into a village and everything would be there. See, now, what happened.
आप एक गाँव में जाएँ और वहाँ सब कुछ होगा। देखिये, अब क्या हुआ।
I went to Cairo. Everybody was saluting Me. I was wondering, what has happened to them?
मैं काहिरा गया.  हर कोई मुझे सलाम कर रहा था.  मैं सोच रहा था कि इन्हें क्या हो गया है?
I went to Leningrad, thousands came to My program.
मैं लेनिनग्राद गया, मेरे कार्यक्रम में हजारों लोग आये।
I asked them, “How did you come to My program?” They said,
मैंने उनसे पूछा, "आप मेरे कार्यक्रम में कैसे आये?"  उन्होंने कहा,
“It’s obvious from Your face, it’s obvious.”
"यह आपके चेहरे से स्पष्ट है, यह स्पष्ट है।"
They just saw a small, little advertisement in the newspaper,
उन्होंने अखबार में एक छोटा सा विज्ञापन देखा,
“It’s obvious that You are Divine.” That should happen.
"यह स्पष्ट है कि आप दिव्य हैं।"  ऐसा होना चाहिए.
And then you can announce that Sahaja Yoga is the only way, then you can announce.
और तब आप घोषणा कर सकते हैं कि सहज योग ही एकमात्र रास्ता है, तब आप घोषणा कर सकते हैं।  कोई
There’s no harm. People feel very shy to say something to their friends and things.
नुक्सान नहीं है  लोग अपने दोस्तों और बातों से कुछ भी कहने में बहुत शर्म महसूस करते हैं।
And you must know that all of those who you love, who you know,
और आपको पता होना चाहिए कि आप जिनसे प्यार करते हैं, जिन्हें आप जानते हैं, वे सभी
will go to hell or where - they’ll hang in the limbo or what?
नरक में जाएंगे या कहां - वे अधर में लटके रहेंगे या क्या?
If you have achieved it you should pull them out also.
यदि आपने इसे हासिल कर लिया है तो आपको उन्हें भी बाहर निकालना चाहिए।
They may not. They may not be seekers, doesn’t matter now.
वे शायद नहीं.  हो सकता है कि वे साधक न हों, अब इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
I think we are finished with the seekers now, must be -
मुझे लगता है कि अब हमारे पास खोजने वाले समाप्त हो गए हैं, होना भी चाहिए -
we must have people who are not so seeking, it looks like that.
हमारे पास ऐसे लोग भी होने चाहिए जो इतने खोजी न हों, ऐसा लगता है।
So, may God bless you all.
तो, भगवान आप सभी को आशीर्वाद दें।